# Introdução

A inclusão social é um dos pilares fundamentais de uma sociedade [1]. Contudo, apesar dos progressos nas políticas de acessibilidade e da conscientização crescente sobre a necessidade de inclusão, as pessoas com deficiência ainda enfrentam grandes dificuldades no que diz respeito à interação com o ambiente e à acessibilidade a locais públicos [1] [2]. Essas dificuldades não apenas afetam a qualidade de vida desses indivíduos, mas também perpetuam a exclusão social [2]. Além de uma obrigatoriedade legal, a acessibilidade é sinônimo do alcance de um grupo e segmento de mercado que precisa de produtos contemplando suas dores.

Nesse contexto, surge a necessidade de encontrar soluções que facilitem a interação e a acessibilidade para pessoas com deficiência. A proposta é criar um site para registrar e divulgar lugares comerciais e eventos com informações sobre acessibilidade. Este projeto visa abordar essa problemática, fornecendo uma ferramenta que promove uma sociedade mais inclusiva e igualitária.


## Problema

A falta de informação centralizada referente à acessibilidade implica numa sociedade pouco igualitária e em reduzidos ambientes acessíveis. Além disso, dificulta o entendimento sobre a importância da inclusão e da acessibilidade dentro de estabelecimentos e organizações. Isso faz com que mesmo aqueles que desejam incluir, muitas vezes não sabem como fazê-lo plenamente [2].

Ambientes com acessibilidade reduzida são comuns, sejam eles restaurantes, praças públicas, lojas, escolas, etc [3]. Cumprir com o mínimo estabelecido por lei não é o suficiente para incluir a todos. Sendo necessária uma conscientização propagada por todas as áreas da sociedade, para haver uma real preocupação em atender essas pessoas e as suas necessidades.

## Objetivos

Conforme o Dicionário Oxford [4], a acessibilidade é definida como a qualidade ou caráter do que é acessível. Ou seja, a capacidade de tornar algo disponível e utilizável para todas as pessoas, já a acessibilidade física refere-se à adaptação de ambientes, edifícios, transportes e infraestrutura para garantir que todas as pessoas, incluindo aquelas com deficiências físicas, tenham a capacidade de circular e utilizar esses espaços com segurança. No entanto, nos tempos modernos, a acessibilidade vai além do espaço físico. Com a crescente digitalização da sociedade, a acessibilidade digital tornou-se igualmente crucial [5]. Isso envolve garantir que sites, aplicativos e conteúdos online sejam acessíveis a todas as pessoas, incluindo aquelas com deficiências visuais, auditivas, cognitivas ou motoras. Além disso, a acessibilidade também se relaciona com a conexão entre as pessoas. Isso significa promover uma sociedade onde todos são valorizados.

O software a ser desenvolvido possui como objetivo geral a criação de uma plataforma que traga conhecimento e informações à população sobre temas relacionados à acessibilidade, além de facilitar a localização e o acesso a lugares que atendam às necessidades específicas das pessoas com deficiência.

A aplicação permitirá que empresas e estabelecimentos cadastrem informações detalhadas sobre sua acessibilidade e os serviços que oferecem para atender às necessidades das pessoas com deficiência (PcD). Além disso, será incluso no programa um sistema de avaliação, ou seja, a comunidade PcD poderá fornecer seu feedback e com isso será possível visualizar a qualidade geral da empresa, ao mesmo tempo que será possível que a empresa melhore a qualidade de seus serviços com base nas avaliações dos consumidores. Dessa forma, criaremos um ambiente colaborativo que beneficia tanto os usuários quanto as empresas, promovendo a inclusão e a melhoria contínua da acessibilidade.

Objetivos específicos da aplicação:

- Reduzir o estresse enfrentado pelas pessoas com deficiência em seu dia a dia.
- Poupar tempo para a comunidade PcD ao buscar estabelecimentos.
- Conscientizar a sociedade

 > Reduzir o estresse : As pessoas deficientes precisam lidar com muitos problemas com relação ao modo como os recursos são oferecidos [3][5][6], isto é, muitas vezes são aquelas em que o serviço oferecido ao PcD não está em boas condições ou apresenta falhas estruturais, como por exemplo um suporte quebrado ou com defeito no caso dos banheiros. Por vezes o deficiente se surpreende negativamente por não poder usurfruir no momento. Com isso, faz-se necessário que serviços com eficiência e minimamente qualificados sejam fornecidos para o uso e acesso por do deficiente, e com isso, diminua seu estresse diário com problemas relacionados às suas necessidades. O nosso software irá buscar ao máximo melhorar e preservar a saúde e bem-estar de pessoas PcDs, e fornecerá a elas serviços utilizáveis e eficientes.

> Economia de tempo: O deficiente ocupa muito de seu tempo tentando encontrar algum serviço para satisfazer alguma vontade, e muitas vezes precisa se preocupar com a acessibilidade do serviço, ou seja, se o programa oferecido é acessível para o PcD. O projeto irá prezar pela economia de tempo e liberdade de escolha por parte dos deficientes. O software abrigará informações diretas e objetivas, com as opções de lugares e as mais diversas áreas, tal como o deficiente terá a oportunidade de escolha a respeito do que deseja frequentar. Com isso, o tempo gasto para localizar as empresas e seus serviços será muito mais otimizado e o PcD terá liberdade para escolher aquilo que deseja consumir.

> Conscientizar a sociedade: A sociedade atualmente está mal informada a respeito das necessidades e da vida da comunidade PcD, e além disso negligencia aquilo que o deficiente precisa [5]. O nosso projeto tem como uma das finalidades mostrar à sociedade de forma mais próxima quais são os problemas diários enfrentados por um deficiente por conta de sua condição e alarmá-la com relação a uma necessidade urgente de uma inclusão mais certeira e importante da comunidade PcD. Isso trará para a sociedade  conscientização, menos negligencia e mais pontualidade, com uma ênfase maior no problema a ser resolvido, de modo que as pessoas começarão a pensar mais sobre isso. As empresas também poderão visualizar de forma mais próxima sobre o cotidiano de uma pessoa com necessidades especiais, e com isso terão a oportunidade de pensar profundamente sobre o que pode ser melhorado para que o aproveitamento desse indivíduo seja maximizado nas mais diversas áreas. No geral, a aplicação proporcionará soluções congruentes ao dar visibilidade de que há necessidade de se preocupar com o bem-estar e saúde dos deficientes. Com isso a inclusão será mais forte. 


## Justificativa

Segundo o IBGE (2022) [7], atualmente, 8,9% da população brasileira a partir de 2 anos possui algum tipo de deficiência. Esse número traduz cerca de 18,6 milhões de brasileiros, dentre eles, 10,7 milhões são mulheres. Além disso, 10,3% desses brasileiros estão situados no Nordeste; 8,8% no Sul; 8,6% no Centro-Oeste; 8,4% no Norte; e 8,2% no Sudeste [7]. No que se refere às pessoas de cor autodeclarada, 9,5% da população preta possui algum tipo de deficiência, a porcentagem para a população parda é de 8,9% e para brancos, 8,7%. 

Conferir acessibilidade a PcDs implica diretamente num maior número de pessoas circulando em espaço público e privado [3]. Ou seja, além de aumentar a inclusão social e a participação ativa dessas pessoas na sociedade [8], que é um direito fundamental que está previsto na Constituição de 1988 [9] e deve ser resguardado pelo Estado, as empresas também se beneficiam de mais clientes e de uma melhor reputação. Sendo assim, além do particular (PcDs e suas redes), temos aqui mais dois setores da sociedade a quem esta aplicação deve interessar: o privado (empresas como instituições de ensino e de saúde privada, centros de treinamento, restaurantes, parques de diversões, cinemas, lojas, festivais e eventos em geral, etc.) e o público (escolas e hospitais públicos, parques, museus, bibliotecas, etc.).

É fato notório que o Brasil, apesar de possuir políticas de inclusão social [8], está atrasado quanto à acessibilidade de pessoas com deficiência (PcDs) [3]. Elevadores com problemas, rampas em mau estado, falta de libras em cardápios e sinalizações sonoras em semáforos, etc. Apesar da acessibilidade dos ambientes físicos ser a mais notória, os índices do ambiente digital não se mostram otimistas. Mesmo ao analisarmos somente plataformas governamentais  (.gov.br), que normalmente são portais de notícias e porta de ação para direitos básicos, somente 0,7% das plataformas brasileiras do segmento tem acessibilidade plena [5]. Quando olhamos em larga escala, os dados persistem baixos. Somente 0,46% dos 21 milhões de websites do País estão livres de barreiras para pessoas com deficiência [5][10).

Psicilla Printes, tradutora e intérprete de libras, dá voz a essas dores e comenta: “Um amigo surdo precisava fazer uns reparos no carro e não havia ninguém que pudesse atendê-lo e tirar suas dúvidas e solicitações. Ele precisou voltar até a escola e pedir que falássemos com os atendentes da concessionária. Meu amigo falava e eu traduzia para o atendente e também passava as informações necessárias” [3]. No meio digital, possibilitar a conexão entre pessoas que se ajudem e diminuir a fricção entre a comunicação pode ajudar a melhorar a qualidade de vida dessa população tão neglicenciada atualmente [6].

Diante da problemática, a melhoria da inclusão social das pessoas com deficiência física se tornou uma prioridade fundamental na construção de uma sociedade mais igualitária e justa. Apesar dos avanços nas políticas de acessibilidade e da crescente conscientização sobre a necessidade de inclusão [8], persistem obstáculos significativos em suas vidas cotidianas. Esses desafios vão desde a dificuldade de acessar locais públicos até a participação em atividades de lazer ou mesmo tarefas diárias [7], tudo isso frequentemente dificultado pela ausência de uma infraestrutura adequada e pela falta de adaptação de ambientes, edifícios e sistemas de transporte.

## Público-Alvo

O público-alvo principal deste projeto são todas as pessoas com deficiência, independentemente do tipo de deficiência (física, mental, motora, visual, auditiva, neurológica, etc.), abrangendo todas as necessidades de acessibilidade. Isso inclui todas as pessoas que necessitam de recursos e informações para facilitar sua vida cotidiana.

Além disso, o projeto também é direcionado a entidades públicas e empresas privadas que desejam cadastrar seus espaços e serviços, sempre com o objetivo de beneficiar as pessoas com deficiência. Isso significa que a aplicação visa promover a acessibilidade e a inclusão em todas as esferas, tanto públicas quanto privadas, para criar um ambiente mais inclusivo e igualitário para todos.
